# 版本规范和Changelog

### Main Target

+ 版本规范

  我们的npm包到底该发什么版本？我们得依赖到底改写什么版本？

+ Changelog

  我们如何管理、维护和阅读“变更”？

+ 自动化的管理版本和Changelog

  一个良好的自动化发包流程应该是怎样的？





## 01. 版本规范

### npm包的版本

**Semantic Versioning**

```html
2.3.1-beta.1
2 -- major
3 -- minor
1 -- patch
beta.1 -- pre-release
```

+ major

  主版本，一般代表着Breaking Change，例如vue.1.x && vue2.x && vue3.x , webpack3.x && webpack4.x

+ minor

  次版本，一般代表着新 feature 出现

+ patch

  一般不包含新功能，只是bugfix和功能关系不大的修改

+ pre-release

  预发行版本，一般用于正式版发行前的验证、联调和测试。和正式版本号之间用 `-` 连接

  + alpha
  + beta
  + ...
  + rc(release candidate)

+ 大小比较

```txt
2.3.2 > 2.2.17 > 2.2.17-beta.1 > 2.2.17-beta.0 > 2.2.17.alpha.1 > 2.2.16
```

+ 版本范围

```js
// 大于，小于，大于等于，小于等于
> 、 < 、>= 、<=
// - 表示范围
- :  1.2.3 - 2.3.4 :=  >=1.2.3  <=2.3.4
// x表示通配，和各种语言的通配符一样
x :  1.2.x  :=  >=1.2.0 <1.3.0
// ~表示限制minor版本的升级
~ ： ~1.2.3 :=  >=1.2.3 <1.(2+1).0 := >=1.2.3  <1.3.0
// ^表示允许第二个非零的版本的升级
^ : ^1.2.3 :=  >=1.2.3 <2.0.0
^ : ^0.2.3 :=  >=0.2.3 <0.3.0
^ : ^0.0.3 :=  >=0.0.3 <0.0.4
```



#### 为什么我们要遵守Semantic Versioning?

+ 为了让我们的版本语义和npm社区泳衣，让我们的npm包可以被用户正确的使用
+ 享受社区生态带来的遍历，让我们可以利用社区现有方案，更灵活管理依赖的版本



## 02. Changelog

#### 什么是Changelog

Changelog 是以时间为倒叙的列表，记录所有版本的重大变动

#### 为什么要有Changelog

为了让我们提供的库和框架的用户了解， 每个版本发生了哪些改变，提供多于版本号的信息

#### Changelog长什么样

以Koa为例，我们看一看



## 03. 自动化的管理版本和Changelog

### release-it

+ 根据git commit 自动生成版本号
+ 自动生成changelog
+ 丰富的hooks用来定制发版逻辑
+ 提供插件机制，高度可拓展



#### release-it的配置和使用

**我们希望**

+ 自动生成Changelog
+ 根据git commit msg 选择版本
+ 可以手动发布pre-release版本
+ npm 发版后自动打git tag





### 最后小结

+ Sematic Versioning
  + major
  + minor
  + patch
  + pre-release
+ Changelog
  + changelog是什么
  + 有什么意义
+ 自动化发包
  + 如何使用release-it自动化地选择版本和生成changelog



